---
title: "[OS] 01 운영체제 이야기"

toc: true
toc_label: "Table of Contents"


categories:
  - Operating_System

---

운영체제 개요

<br>
운영체제 개요  
프로그램은 명령어를 실행한다. 프로세서는 명령어를 반입(fetch)하고, 해석(decode), 실행(execute)한다.  
이는 Von Neumann 컴퓨팅 모델의 기초가 된다.  
명령어를 실행시키기 위한 software를 운영체제(Operating System, OS)라 부른다!  
  
운영체제는 가상화(Virtual machine) 기법을 사용한다.  
물리적 자원(메모리, 디스크, 프로세서 등) --> 가상 형태의 자원  
  
## 1. CPU 가상화 (virtualizing the CPU)

운영체제가 시스템에 매우 많은 수의 가상 CPU가 존재하는 듯한 환상(illusion)을 만들어 낸다.  
하나 또는 여러 개의 CPU를 무한 개의 CPU가 존재하는 것처럼 변환하여 동시에 많은 수의 프로그램을 실행하는 것  


cpu.c code  
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <sys/time.h>
#include <assert.h>
#include "common.h"
int
main(int argc, char *argv[]) {
  if (argc != 2) {
    fprintf(stderr, "usage: cpu <string>\n");
    exit(1);
  }
  char *str = argv;
  while (1) {
    Spin(1);
    printf("%s\n", str);
  }
  return 0;
}
```

위 cpu.c를 실행시키면 아래와 같은 결과가 나온다.  
1초마다 사용자가 전달한 입력 문자열을 출력하는 프로그램이다.  

```shell
prompt> gcc -o cpu cpu.c -Wall
prompt> ./cpu "A"
A
A
A
A
^C
prompt>
```

이 프로그램을 4번 같이 실행하게 된다면 다음과 같은 결과가 나온다.  
프로그램은 하나밖에 없지만 4개의 프로그램이 동시에 실행된다.  
```
prompt> ./cpu A & ; ./cpu B & ; ./cpu C & ; ./cpu D &
[1] 7353
[2] 7354
[3] 7355
[4] 7356
A
B
C
D
A
C
B
D
A
B
D
C
...
```


## 2. 메모리 가상화 (virtualizing the memory)  
컴퓨터의 물리 메모리(physical memory)는 바이트 배열이다.  
메모리를 읽기 위해서는 주소를 명시해야 하고, 쓰기 위해서는 주소와 데이터를 명시해야 한다.  


메모리 가상화로 각 프로세스틑 자신만의 가상 주소 공간(virtual address space)를 갖는다.  



## 3. 병행성 (concurrency)
병행성은 프로그램이 한 번에 많은 일을 동시에 할 때 발생하는 문제를 언급할 때 사용한다.  
이는 명령어가 원자적(atomically) 실행되지 않기 때문에 문제가 생긴다.  


## 4. 영속성 (persistence)  
영속성은 DRAM과 같은 휘발성(volatile) 저장 장치에 데이터를 저장할 때 시스템이 갑자기 고장나면 메모리가 사라지는 문제를 다룰 때 언습된다.  
하드웨어는 input/output 장치로 제공된다. (ssd, hdd 등)  
운영체제는 system call인 open(), write(), close() 등을 사용해서 file system으로 데이터를 전달한다.  


데이터가 갑자기 사라지는 경우를 대비해 file system은 저널링(journaling) or 쓰기 시 복사(copy-on-write)와 같은 쓰기 기법을 사용한다.  


## 5. 설계 목표
운영체제는 주어진 Hardware를 가지고 Virtualizing, Concurrency, Persistence를 충족시키는 software이다.  


목표는 다음을 만족시켜 설계하는 것이다.  
성능 - minimize the overhead  
보호 - 응용프로그램 간의 보호 - 고립(isolation), 신뢰(reliability) 제공  
에너지 효율성(energy-efficiency), 보안(security), 이동성(mobility)  
